---
layout: post
title:  "[Boostcamp AI Tech] 35일차 학습정리"
subtitle:   "Naver Boostcamp AI Tech Level1 Day35"
categories: "Boostcamp-AI-Tech"
tags: [8주차]
use_math: true
---

# 부스트캠프 35일차

## 📝 오늘 일정 정리

* 9/23(목)
  - [x] MeetUP 10:00~11:00
  - [x] 특강 : AI 엔지니어로서 알면 좋을 지식들
    - [x] 이활석 (Upstage) - 서비스 향 AI 모델 개발하기
    - [x] 김상훈 (Upstage) - 캐글 그랜드마스터의 경진대회 노하우 대방출
    - [x] 구종만 (Tower Research Capital) - AI + ML과 Quant Trading
    - [x] 문지형 (Upstage) - 내가 만든 AI 모델은 합법일까, 불법일까

## 📢 MeetUP

* 아이스 브레이킹
* TMI time

## 📚 강의 내용 정리

### 서비스 향 AI 모델 개발하기

* 연구 관점에서의 AI 개발 : 정해진 데이터셋/평가 방식에서 더 좋은 모델을 찾는 일
* 서비스 관점에서 AI 개발 : 학습 데이터셋, 테스트 데이터셋, 테스트 방법도 없다. 주어지는 것은 서비스 요구 사항만 있다.
* 학습 데이터셋 준비 : 서비스 요구 사항으로부터 학습 데이터셋의 종류, 수량, 정답에 대해 정해야 한다.
  * 종류 : 서비스 기획팀과 의사소통을 통해, 각각 몇 장을 수집할 것인지 정해야한다.
  * 기술 모듈 설계 : 원하는 입출력을 갖는 기술 모듈 개발
  * 정답 : AI 모델 별로 입력에 대한 출력 쌍 정하기
  * 학습 데이터 준비와 모델 파이프라인 설계 과정이 반복되며 수렴된다.
* 테스트 데이터셋 준비 : 학습 데이터셋에서 일부 사용 (아닌 경우도 많음)
* 테스트 방법 준비 : 서비스 요구사항으로부터 도출, 오프라인 테스트 결과가 온라인 테스트 결과와 유사하게 오프라인 테스트를 잘 설계해야 한다.

  |           | Offline 서비스 적용 전 성능 평가                             | Online 서비스 적용 시 성능 평가                          |
  | --------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
  | 정량 평가 | 완벽하지 않기 때문에 AI 모델 **후보 선택 목적**으로 활용     | 해당 AI 모델을 서비스 시나리오에서 **자동 정량 평가**    |
  | 정성 평가 | 각 후보 AI 모델에 대한 **면밀 분석** 후 서비스 출시 버전 선택 | **VOC**(Voice Of Customer)<br />AI 모델 개선 포인트 파악 |

* 모델 요구사항 도출
  * 처리 시간 : 하나의 입력이 처리되어 출력이 나올 때까지의 시간
  * 목표 정확도 : 해당 기술 모듈의 정량적인 정확도
  * 목표 QPS(Queries Per Second) : 초당 처리 가능한 요청 수
  * Serving 방식 : 모바일에서 동작하는지, CPU/GPU, 로컬/클라우드
  * 장비 사양 : 예산, QPS에 맞춰서 정하기
* 서비스 향 AI 모델 개발 기술팀의 조직 구성
  * AI 모델팀 : 서비스 요구사항 → AI 모델
    * Modeling - Modeler : AI 모델 구조 제안, AI 모델 성능 분석/디버깅
    * Data - Data Curator : 학습데이터 준비(외주 업체 대응), 정량 평가 수립, 정성 평가 분석
    * Tool - IDE Developer : 라벨링 툴 개발, 모델 분석 툴 개발, 모델 개발 자동화 파이프라인 개발
    * Model Quality Manager : 모델 품질 매니저 (총괄 매니저)
  * AI 모델 서빙팀
    * Model Engineering - Model Engineer : 모바일/GPU에서의 구동을 위한 모델 변환, 경량화(Lightweight) 작업, GPU 고속처리(CUDA programming), C++/C로 변환 등
    * App Developer / BE Engineer 등
* 조언
  * 개발자 → AI 관련 전환 : Model Engineering / Tool / Serving 은 개발력이 많이 필요한 일이고 니즈가 많아지기 때문에 한번에 AI 모델링 쪽으로 넘어가지 않아도 될 것 같다.
  * 모델러 : AutoML 등 점점 업무가 자동화되고 인력 수도 늘고 있기 때문에 주변으로 역량을 확대하면 좋을 것 같다. (AI 기술 분야 확장, FE 개발 능력 확장, BE 개발 능력 확장 등)
  * AI 기술트렌드에 민감해야 한다. 자기만의 노하우 만들기

### 캐글 그랜드마스터의 노하우 대방출

* 파이프라인의 빠르고 효율적인 반복
  * GPU 장비 : google colab은 보조로 사용
  * 본인만의 기본 코드 만들기
* 점수 개선 아이디어
  * Notebooks / Discussion 탭 참고하기
  * 대회 마지막 제출 때까지 점수 개선 아이디어 고민하기
* 탄탄한 검증 전략
  * 최종 순위 하락을 피하기 위해 필요
  * 일반화 성능이 높은 모델이 좋은 모델
  * 점수 갭을 줄이기 위한 (stratified) k-fold 검증 전략 구축하기
* 기타 꿀팁
  * 앙상블 : 모델별 예측값을 섞는 것, weighted sum의 방법을 많이 사용함
  * 앙상블 전에 높은 점수의 싱글 모델이 필요함

### AI + ML과 Quant Trading

* 투자(investment) vs 트레이딩(trading) : 트레이딩은 상대적으로 단기간 (최대 3일정도)
* 퀀트 트레이딩
  * Quantitative(계량적) 트레이딩
  * 모델 기반(가격이 특정 수학적 성질을 가진다고 가정) 혹은 데이터 기반(시장의 과거 데이터에서 분포를 추정) 접근
  * Automated / system / algorithmic trading
* 예시
  * arbitrage : 싼 곳에서 사서 비싼 곳에서 판다. (같은 상품의 가격을 맞춰주는 역할) → 90% 속도(1~2초) + 10% 알파 경쟁
  * market making : 매수 주문과 매수 주문을 동시에 낸다. 두 주문의 가격차만큼 이득, 유동성 공급 → 50% 속도(30초~1분) + 50% 알파 경쟁
  * statistical arbitrage : 미래 가격의 변화를 예측해서 거래한다. 데이터 기반 접근이 필수적 → 10% 속도 + 90% 알파
* 퀀트 트레이딩 플레이어들
  * 퀀트 헤지펀드 / 로보 어드바이저 : 고객의 자본 운영
  * 프랍 트레이딩(자기 자본 거래) : 회사 파트너들의 자본을 거래
  * 금융위기 이후 규제 변경으로 은행들은 자기 자본 거래를 하지 않음

### 내가 만든 AI 모델은 합법일까, 불법일까

* AI와 저작권법
  * 아직 저작권법은 AI 모델 개발을 고려하지 않은 부분이 많다.
  * 저작권 : 사람의 생각이나 감정을 표현한 결과물(저작물)에 대하여 창작자에게 주는 권리 → **창작성**이 있다면 별도의 등록절차없이 자연히 발생한다.
  * 저작물 : 사람의 생각이나 감정을 표현한 결과물
  * 저작권법에 의해 보호받지 못하는 저작물 : 법률, 사실 전달에 불과한 시사보도 등
* 합법적으로 데이터 사용하기
  * 저작자와 협의
    * 저작재산권 독점적/비독점적 이용허락
    * 저작재산권 전부/일부에 대한 양도
  * 저작자가 명시한 **라이센스**에 맞춰서 이용하기
    * CCL(Creative Commons License)
      * BY : Attribution - 적절한 출처와 저작자 표시
      * ND : NoDerivatives - 변경 금지
      * NC : NonCommercial - 비영리
      * SA : ShareAlike - 동일조건 변경허락
  * 예시
    * 나무위키 데이터를 크롤링해서 MRC 데이터셋 제작을 한 후에 깃헙을 통해 배포하는 것이 가능한지 → 학교 소속이라면 비영리목적으로 간주되므로 가능, 원 데이터의 라이센스인 CC-BY-NC-SA를 부착하고, 원 데이터의 출처 명시해야함
    * KorQuAD의 질문만 바꿔서 새롭게 MRC 데이터셋을 제작한 이후에 깃헙에 배포해도 되는지 → CC-BY-ND 조건에서 변경금지 조건이 걸려있기 때문에, KorQuAD의 지문, 질문, 정답쌍을 변경하여 공개하는 것은 불가능함
    * 뉴스 데이터 이용 : 뉴스 기사의 저작권은 언론사에 있음, 한국언론진흥재단에서 대부분의 언론사의 저작권을 위탁해서 관리함, 한국언론진흥재단 또는 직접 언론사에 문의 (간혹 CCL 적용된 경우 있음), 뉴스 기사의 제목은 저작권법의 보호를 받지 못함
    * 공정 이용(Fair-use) 에 대해서는 저작권자의 허락을 받지 않고도 저작물 이용 가능 : 교육, 학교 교육 목적 등

## 🌱 피어 세션 정리

* 그라운드룰 정하기
  * 주차별 모더레이터 순서 : 11주차, 14주차, 18주차, 21주차🙋‍♀️
  * 노션으로 회의록 정리, 깃헙에 결과물 정리

## 🚀 학습 회고

* 실제 현업에서 모델링만 중요한게 아니라는 것을 깨달았다.
* 문제를 정의하고 하나하나 설계해나갈 때, 적어도 모델링이 걸림돌이 되지 않도록 공부할 수 있으면 좋을 것 같다는 생각이 들었다.
